L 5.5-16/50空压机是江西赣州压缩机厂的产品，作为KFS-860型空分设备的配套机器，转速是600r/min，排气量为960m3/h。武昌造船厂制氧站从1980年安装投产以来，未出现过较大的异常情况。1986年3月，我们在这套空分装置中加装了一台UF-960/55型空气预冷器，同时也对空压机进行了一次中修。5月投入使用，发现机体的温度逐渐较平时高，到了9月初，出现二级排气压力也不正常，不得不停机进行全面检查，结果发现以下情况。

一、严重积炭
武汉空压机二级气缸和三级气缸的排气腔夹层内、排气阀门表面以及冷却器芯子的管道表面，都积满了一层黑炭，其中最严重的是二级缸出来的所有排气通路，活门四周及通孔几乎全被炭块堵死，无法正常启闭;二级缸体与二级冷却器相连通的排气弯管内圆表面布满了5mm以上的炭层，有的竟厚达20mm左右。在后来清除积炭的过程中，除部分管道用酸洗的方法脱炭外，从空压机内清出来的炭竟有2公斤之多。
二、一级缸体夹腔里积油多
在一级气缸体的进气和排气两侧的气腔夹层内以及在一级冷却器内，凡是能贮油的低佳地方均积满了润滑油(该机曲轴箱及气缸用的润滑油相同)。更令人奇怪的是，进风喉甘内也发现有大量的机油。因刚停机不久，还可以看到机油在向气缸的进气腔方向流动。
三、糊状油泥多
无论是一级冷却器还是二级冷却器内，都可以看到大量的黄褐色浆糊状油泥，而二级冷却器内则更甚，油泥竟淹埋了芯子2/3高度的管子，能通过气体的空间只有芯子的1/3高度，露出的这部份管子表面则盖着黑炭层。
针对上述情况，我们进行了认真细致的分析，从设备结构、工人操作、润滑和冷却系统诸方面找出了各种原因。其中过量的润滑油和由于冷却效果不佳而导致排气温度过高，是发生积炭的主要因素。
那么造成过量润滑油的缘故又在哪里呢?我们认为:
1.注油器的滴油量过多
由于空压机转速高，有些同志误认为油多些总会保险一些，怕注油量少了会造成拉缸事故;另一方面在实际操作中发现:因三级缸气体的反压作用，进三级缸的注油量少了便会产生油进不去的现象，只能调大一点。因此注油量过多。另外也包含着设备的客观因素在内。
2。从通气孔中带上来的油
机身一级立列颈部设置的铜通气管，其作用是防止当活塞杆填料密封不严时而漏气，造成机身内产生过高的压力。通气孔管上端与进气管相通，下端与十字头及曲轴箱相连。我们经过观察，当空压机运转后，会有部分空气通过孔管进出于机身，因而将曲轴箱内飞溅着的润滑油吸上进风管并进入压缩机，一级缸机体内的大量贮油就是这样造成的。这些过量的润滑油是引起积炭的原因之一。
原因之二是冷却效果不好。设备采用的是循环水冷却方式，冷却池是50年代修建的，当时供30m3/h空分设备冷却用水，而现在空分设备更新为150m³/h，设备总台数也增加了几台，但冷却系统依旧，水池的贮水量只有20m3，仍然采用自然冷却方法，效果较差。因此，夏天进设备的水温常常高达45℃左右，再加上水垢的沉积，致使空压机的冷却效果变劣，增高了排气的温度，而带有过量油的压缩空气在高温的条件下，加速油的裂解和焦化，一层层地附在气体通路的机件上，就形成一层层坚硬的黑炭，它又会进一步妨碍热量的传递，降低水冷却效果，从而形成了恶性循环。结果空压机出现了严重积炭的故障。至于油泥，主要是操作所误，油水排放不及时或不彻底，由油与水的乳化液逐渐沉聚而成。
在对故障排除的过程中，我们一方面对润滑油进行化验，使其性能符合要求，同时对机件的积炭、水垢进行清洗除垢。
另一方面采取了以下措施:
1。改装了通气管
将管切断，在进风喉管下面的通孔管接头处用丝堵堵严，原通孔管的下端装上带卸压孔的螺母。见图1所示。

这样改装，经过3个多月运行后，再次检查时，进风喉管内油迹消除了，气腔夹层内低洼地方贮油的现象也消失了，在卸压螺母上也没有油迹。我们认为，这根通气管没有必要与进风管相通。
2.加装一只QPS-15型自动排水器    该自动排水器能自动地排放空压机一级冷却器凝析出来的油和水。在操作上要求操作工切实做到每隔半小时就缓慢地彻底排放一次各级油水，严格控制注油器的滴油量等。
3.研磨刮油环，控制间隙
我们对二三级填料刮油环进行了认真拂磨，将间隙控制在规定的范围内。组装时，将石棉纸垫片内径扩大到与填料压盖上回油沟槽的外径平齐，便于回油，以防止填料磨损时，油窜入二级缸内，进一步排除过量油进入二级缸的可能性。
4.改造了原循环冷却系统
新建80m“冷却水池1座，3台水泵的流量增大到45m3/h，水压提高到3.2kgf/cm²，冷却方式也改为用玻璃钢冷却塔逆流式。现在进空压机及其它设备的冷却水温度一般在32℃左右，空压机及各级排气温度都在正常范围内。
5.二级冷却器向外移装
为了便于二级冷却器平时的清洗装拆，减缓气流的冲击以及由二级机体传来的震动(发现冷却器芯子的横隔板多处断裂)。我们将二级冷却器向外移装了1450mm，见图2所示。

由于采取了上述措施，空压机在运转中的排气压力、排气温度以及冷却水温度，都在正常范围内。经过几个月的使用后，再次拆检时，机体排气夹腔及排气活门、管道内壁面都没有发生积炭现象，一级气缸夹腔里贮油现象也消除了，更重要的是排除了导致设备发生爆炸的事故隐患。
